# 浏览器渲染流程

## 从输入url到页面渲染的过程

https://juejin.im/post/5aa5cb846fb9a028e25d2fb1#heading-60

+ 浏览器首先使用 HTTP 协议或者 HTTPS 协议，向服务端请求页面；
+ 把请求回来的 HTML 代码经过解析，构建成 DOM 树；
+ 计算 DOM 树上的 CSS 属性；
+ 最后根据 CSS 属性对元素逐个进行渲染，得到内存中的位图；
+ 一个可选的步骤是对位图进行合成，这会极大地增加后续绘制的速度；
+ 合成之后，再绘制到界面上。



## 1. 网络通讯

### 1.1 HTTP协议

#### HTTP格式

#### HTTP方法

#### HTTP状态码

#### HTTP Head

#### HTTP Body

### 1.2 HTTPS协议

### 1.3 HTTP2协议



## 2. 解析HTML，构建DOM

在网络通讯部分，我们从服务端得到了响应代码，接下来就是解析HTML代码和构建DOM树

### 解析HTML

我们需要将字符流解析成有意义的最小代码单元才可以使用，即`token`。



**`javascript`中的token有哪些呢？**大约只有标签开始、属性、标签结束、注释、CDATA 节点几种。



**如何将代码流解析成token呢？**

```
<p class="a">text text text</p>
```

解析步骤：

+ <p“标签开始”的开始；

+ class=“a” 属性；

+ \>“标签开始”的结束；

+ text text text 文本；

+ </p> 标签结束。

实际上的解析使用的是状态机，其原理是对上述步骤的封装，当然要复杂很多。



### 构建DOM树

解析得到的token如何拼成一颗DOM树呢？**栈！**构建过程如下：

+ 栈顶元素就是当前节点；
+ 遇到属性，就添加到当前节点；
+ 遇到文本节点，如果当前节点是文本节点，则跟文本节点合并，否则入栈成为当前节点的子节点；
+ 遇到注释节点，作为当前节点的子节点；
+ 遇到 tag start 就入栈一个节点，当前节点就是这个节点的父节点；
+ 遇到 tag end 就出栈一个节点（还可以检查是否匹配）。



## 3. 给DOM树添加CSS属性

经过上边构建完DOM树之后，我们可以把它看作成一棵“裸树”，裸着肯定是不行的，还需要给它来点“衣服”装饰一下，即将CSS属性添加到DOM树上。

DOM树的构建是从大到小，从上到下执行的，在这过程中，我们会流式的将CSS选择器匹配到对应的DOM节点上。

主要介绍一下复合型CSS选择器：

| 后代选择器     | 空格 |
| -------------- | ---- |
| 子代选择器     | >    |
| 后继选择器     | ~    |
| 直接后继选择器 | +    |



## 4. 根据CSS属性进行排版布局

在第三步中，我们给每个DOM元素添加了CSS属性，接下来便是根据属性确定每一个元素的位置。想象一下，浏览器页面渲染的时候，最开始渲染出的是DOM树的大体结构，但是浏览器不会等到DOM树渲染完再去添加CSS样式的，而是边构建DOM树边添加CSS样式的，这个过程是**流式的**，这也就意味着DOM元素的构建、上色和布局是同时进行的，一套流水线工程。

那么在渲染每个元素的时候，是从大到小进行的，我们首先要根据CSS属性确定元素位置，这就涉及到了排版，常见的排版分类如下：

### 正常流排版

正常流中的盒模型分行内和块级元素，主要注意的是：浏览器对行的排版，一般是先行内布局，再确定行的位置，根据行的位置计算出行内盒和文字的排版位置。

### 绝对定位

position 属性为 absolute 的元素，我们需要根据它的包含块来确定位置，这是完全跟正常流无关的一种独立排版模式，逐层找到其父级的 position 非 static 元素即可。

### Float排版

很少用了，有了flex谁还用float呢？简单说一下，float排版属于正常流，但它会移动到排版宽度的最左边或最右边。

### Flex排版

这篇文章讲的很清楚了，[30 分钟学会 Flex 布局](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25303493)

### Grid排版

也很少用，待补充



## 5. 渲染、合成、绘制

渲染过程把元素变成位图，合成把一部分位图变成合成层，最终的绘制过程把合成层显示到屏幕上。