# 数据类型系统

## 前言

数据类型系统分**语言类型和规范类型**，规范类型有以下分类：

+ List 和 Record： 用于描述函数传参过程。
+ Set：主要用于解释字符集等。
+ Completion Record：用于描述异常、跳出等语句执行过程。
+ Reference：用于描述对象属性访问、delete 等。
+ Property Descriptor：用于描述对象的属性。
+ Lexical Environment 和 Environment Record：用于描述变量和作用域。
+ Data Block：用于描述二进制数据。

本文不对规范类型做重点介绍，这篇文章主要从以下几个方面讨论JavaScript的数据类型：

+ 数据类型
+ 数据类型检测
+ 数据类型转换
+ 装箱和拆箱操作

数据类型中的**对象是重点内容**，将留在下一篇文章中单独介绍。



## 一、数据类型

### 类型分类

**基本类型**：`Undefined、Null、Boolean、String、Number、Symbol`

基本数据类型存储在**栈**中，占据空间小、大小固定，属于被频繁使用数据，所以放入栈中存储。

**引用类型**：统称为`Object`，主要包括`Object、Array、Function、Math、RegExp、Date`等，详细类型分类会在下一讲介绍

引用数据类型存储在**堆**(heap)中的对象，占据空间大、大小不固定，如果存储在栈中，将会影响程序运行的性能；引用数据类型在栈中存储了指针，该指针指向堆中该实体的起始地址。当解释器寻找引用值时，会首先检索其在栈中的地址，取得地址后从堆中获得实体。

**两种类型的区别：**

+ 区别一：存储位置不同
  + 基本类型存储在栈中
  + 引用类型存储在堆、栈中

+ 区别二：访问方式不同
  + 基本类型按值访问
  + 引用类型按索引访问

### 详细介绍

#### `Undefined、Null`

这两种类型主要记住他们的区别就可以了，区别知道了用法自然也就知道了。

Undefined类型表示为定义，只有一个值undefined，但是这里的undefined是用一个**全局变量**（undefined）表达的，而**不是关键字**，这个全局变量可以被重写，因此建议用**void 0代替**直接用undefined。

> 注意：
>
> 这里的被重写指的是局部变量可以被重写，因为作用域链的原因会优先访问局部作用域的变量，而全局变量的undefined不可以被重写，因为全局对象上的undefined属性被设置为只读的（read-only）。
>
> 为什么用void 0代替undefined？
>
> void 能对给定的表达式求值，返回undefined，因此void后边跟任何数据类型，都返回undefined，选择void 0只是因为0占据的字节比较少，最优考虑。

```js
function foo() {
    var a  = arguments[0] !== (void 0 ) ? arguments[0] : 2;
    return a; 
}
```

#### `Boolean`

#### `Number`

Number这块主要从**数值精度和类型转换**两方面介绍。

JavaScript 中的 Number 类型有 18437736874454810627(即 2^64-2^53+3) 个值，其有效的整数范围是 -0x1fffffffffffff 至 0x1fffffffffffff，所以 Number 无法精确表示此范围外的整数。有几个特殊的值需要注意：

+ NaN，占用了 9007199254740990；

+ Infinity，无穷大；

+ -Infinity，负无穷大。

关于数值精度，有一段很著名的代码：

```js
0.1 + 0.2 == 0.3 // false

0.3 + 0.2 == 0.5 // true
```

这是因为数值在计算时要从十进制转换为二进制，而0.1 0.2 0.3 转换为二进制时是无限长的，而数值的精度范围是有限制的，这就导致了固定位数的二进制无法表示无限循环序列（**超出部分对进行舍去或者进位**，这就是代码中的误差来源）。

> 十进制转二进制分如下情况：正整数转二进制，负整数转二进制，小数转二进制
>
> 正整数转二进制： 正整数转成二进制。要点一定一定要记住哈：除二取余，然后倒序排列，高位补零。
>
> 负整数转二进制：先是将对应的正整数转换成二进制后，对二进制取反，然后对结果再加一。
>
> 小数转二进制：对小数点以后的数乘以2，有一个结果，取结果的整数部分（不是1就是0），然后再用小数部分再乘以2，再取结果的整数部分，依次类推
>
> 关于0.1 0.2 0.3 转换为二进制，以0.1为例：
>
>  0.1×2=0.2 .....................0
>
>  0.2×2=0.4 ......................0
>
>  0.4×2=0.8 .....................0
>
>  0.8×2=1.6.......................1
>
>  0.6×2=1.2.......................1
>
>  0.2×2=0.4.......................0
>
> ......是无限循环的

正确的比较方法是使用 JavaScript 提供的最小精度值：

```js
Math.abs(0.1 + 0.2 - 0.3) <= Number.EPSILON
```

关于number的类型转换接下来会介绍。

#### `String`

JavaScript中的字符串一旦创建是永远无法更改的，是一个值类型。

应用方面主要有几种方法：`charAt、charCodeAt、codePointAt、length`，需要注意的是，这些方法针对的不是”字符“而是UTF16编码。因为String的意义并非字符串，而是字符串的UTF16编码。一个UTF16编码两个字节，而一个字符正好也两个字节，所以说一个UTF16编码对应一个字符。

> Note：现行的字符集国际标准，字符是以 Unicode 的方式表示的，每一个 Unicode 的码点表示一个字符，理论上，Unicode 的范围是无限的。UTF 是 Unicode 的编码方式，规定了码点在计算机中的表示方法，常见的有 UTF16 和 UTF8。 Unicode 的码点通常用 U+??? 来表示，其中 ??? 是十六进制的码点值。 0-65536（U+0000 - U+FFFF）的码点被称为基本字符区域（BMP）。

对于超出U+0000 - U+FFFF 范围的字符，在判断时可以使用上边的codePointAt方法。

#### `Symbol`

Symbol是ES6新引入的类型，也是很特别的一个类型，两个原因：一个是具有唯一性，即使相同的描述，Symbol也不相等；第二是相比Number、String 和 Boolean，作为构造器时，Symbol不能跟new搭配。

我们知道一个对象的key值，其数据类型要么是字符串，要么就是Symbol类型，所以后者代表的是**一切非字符串的对象key的集合**，这样就比较好理解了。

Symbol一个比较广的应用是和for...of搭配，for...of可以遍历具有可迭代属性的一切对象，比如`Array、Map、Set、String、TypeArray、arguments`，因为这些对象本身具有`Symbol.iterator`属性，如果给对象自定义该属性，也可与对其遍历。

#### `Object`

JavaScript中对象的定义是”属性的集合“，也就是说不区分属性和方法一切统称为属性（《你不知道的js》里面有说明）。属性分为数据属性和访问器属性，key值就是我们上边说的字符串或者Symbol类型。

对象涉及的知识比较多，包括：对象的分类、类、装箱和拆箱操作。

对象分类主要从宿主对象和内置对象去划分，下一篇文章会展开讨论。

类也是一个单独的话题，因为JavaScript中的”类“和Java、C++中的不一样，JavaScript 中的“类”仅仅是运行时对象的一个私有属性，而 JavaScript 中是无法自定义类型的，后边单独介绍。

JavaScript中的几个基本类型，在对象类型中都有一个”亲戚“，分别是：`Number；String；Boolean；Symbol`。

比如3 与 new Number(3) 是完全不同的值，它们一个是 Number 类型， 一个是对象类型。

有一种现象，基本类型可以调用对象上的方法，比如：

```js
"abc".charAt(0)  // a
```

基本类型是没有方法的，所有用到的方法都是其对应的”亲戚“（对象）上的，但是前者为什么能调用后者的方法？**装箱操作**，.运算符提供了装箱操作，能够根据基本类型构建一个临时对象，然后调用对象的方法。



## 二、类型检测

### `typeOf`
+ 返回的是一个表示数组类型的字符串，都是小写，包括`string、boolean、number、undefined、symbol、function、object`
+ 不能准确分别数组和对象
+ 对null的检测类型为Object

```js
typeof Symbol(); // symbol 有效
typeof ''; // string 有效
typeof 1; // number 有效
typeof true; //boolean 有效
typeof undefined; //undefined 有效
typeof new Function(); // function 有效
typeof null; //object 无效
typeof [] ; //object 无效
typeof new Date(); //object 无效
typeof new RegExp(); //object 无效
```

### `instanceof`
+ `instanceof`原理是检查该对象是否是原型链上某个构造函数的实例，而Null、Undefined类型没有构造函数，故没有实例对象，不能检测null、undefined。

+ 只要在类型原型链上，检测出来的都是true，故检测不准确，比如数组、对象、函数都是Object的实例

+ 对于基本数据类型来说，字面量方式创建出来的结果和实例方式创建的是有一定的区别的
```js
console.log(1 instanceof Number)//false
console.log(new Number(1) instanceof Number)//true
```

### `constructor`
+ 不能检测null和undefined

+ 把类的原型进行重写，检测就不准确
```js
function Fn(){}
Fn.prototype = new Array()
var f = new Fn
console.log(f.constructor)//Array
```


### `Object.prototype.toString.call()`
+ `toString`方法本意上是将对象转换为字符串
+ 对于`Number、String，Boolean，Array，RegExp、Date、Function`原型上的`toString`方法都是把当前的数据类型转换为字符串的类型，null和undefined没有`toString`方法
+ **Object上的`toString`并不是用来转换为字符串的**，每一类对象皆有私有的Class属性，这些属性可以通过`Object.prototype.call`来获取。
```js
Object.prototype.toString.call('') ;   // [object String]
Object.prototype.toString.call(1) ;    // [object Number]
Object.prototype.toString.call(true) ; // [object Boolean]
Object.prototype.toString.call(undefined) ; // [object Undefined]
Object.prototype.toString.call(null) ; // [object Null]
Object.prototype.toString.call(new Function()) ; // [object Function]
Object.prototype.toString.call(new Date()) ; // [object Date]
Object.prototype.toString.call([]) ; // [object Array]
Object.prototype.toString.call(new RegExp()) ; // [object RegExp]
Object.prototype.toString.call(new Error()) ; // [object Error]
Object.prototype.toString.call(document) ; // [object HTMLDocument]
Object.prototype.toString.call(window) ; //[object global] window是全局对象global的引用
```



## 三、类型转换

### 强制转换

+ `StringToNumber`

  + `parseInt`

  `parseInt`通过第二个参数可以指定把二进制、八进制、十六进制或其他任何进制的字符串转换成整数。还有一些细节情况比如开头不是数字的，基本用不到就不做讨论。

  + `parseFloat`

   `parseFloat`没有第二个参数；只能解析到第一个小数点；

  + Number

   Number可以强制类型转换，用的比较多。

+ `NumberToNumber`

  + `toString()`

  ```js
  var num = 2;
  num.toString() // '2'
  var bol = true;
  bol.toString() // 'true'
  ```

  除去undefined和null，其余类型都有`toString`方法

  + `String()`

  ```js
  var sym = Symbol(1);
  String(sym) // 'Symbol(1)'
  var num = 10;
  String(num)  // '10'
  var str;
  String(str) // 'undefined'
  ```

  如果值能调用`toString`方法（该方法是值对应的对象类型里的‘亲戚’），则调用该方法并返回响应的结果。

  + 隐式转换

  ```js
  var a = 3;
  a + ''  // '3'
  var obj = {a: 3};
  
  obj + '' // [object object]
  ```

  转换规则和 `String` 方法一致

  

### 自动转换
+ if判断会转换为布尔

+ 除了加法之外的运算符

+ 加法运算会转化为字符串



## 装箱和拆箱操作

每一种基本类型 Number、String、Boolean、Symbol 在对象中都有对应的类，所谓装箱转换，正是把基本类型转换为对应的对象，它是类型转换中一种相当重要的种类。

在 JavaScript 标准中，规定了 `ToPrimitive` 函数，它是对象类型到基本类型的转换（即拆箱转换）。

拆箱操作会调用`valueOf`和`toString`方法，来获得拆箱后的基本类型，如果` valueOf`和 `toString` 都不存在，或者没有返回基本类型，则会产生类型错误 `TypeError`。

```js
var o = {
    valueOf : () => {console.log("valueOf"); return {}},
    toString : () => {console.log("toString"); return {}}
}

o * 2
// valueOf
// toString
// TypeError
```

o * 2这个运算会先执行`valueOf`再执行`toString`。到String的拆箱会优先调用`toString`：

```js
var o = {
    valueOf : () => {console.log("valueOf"); return {}},
    toString : () => {console.log("toString"); return {}}
}

String(o)
// toString
// valueOf
// TypeError
```

在 ES6 之后，还允许对象通过显式指定 `@@toPrimitive Symbol `来覆盖原有的行为。

```js
var o = {
    valueOf : () => {console.log("valueOf"); return {}},
    toString : () => {console.log("toString"); return {}}
}

o[Symbol.toPrimitive] = () => {console.log("toPrimitive"); return "hello"}


console.log(o + "")
// toPrimitive
// hello
```

